[SPEAKER_01] S nama će sada biti Kata i Pere Jaranović, ali imam nešto što bi ovako podijelio s vama kad sam ih slušao na katoličkom radiju.
[SPEAKER_00] Prvo usporedio Pere, a to sam ne mogu baš prepričati najbolje, ali u istom duhu je reččeno, Kata je rekla da festivalu u, Bože, u Petru, u Sisku, da su produžene ruke gospine ovdje po Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] To mi se tako svidjelo.
[SPEAKER_00] Nemojmo zaboraviti da smo ovdje zahvaljujući gospi, zahvaljujući Međugorju, zahvaljujući Mladi festivalu u Međugorju, zahvaljujući evo pokojnom Fraslavku Barbariću i svim svećenicima koji su evo vodili te festivale.
[SPEAKER_00] Ono što me jako dojmilo ovih dana je taj prizor slušanja.
[SPEAKER_00] Kako promatram sve i vidim kako se sluša, najvažnije je slušati.
[SPEAKER_00] Imam jedan događaj, mogu se ne znam to je pametno ispričati kada sam bio student na katedrskom fakultetu i onda sam došao tamo i vidio sam, sjećam se da imam indeks sa sobom i vidio sam da ovi moji idu na ispit iz pedagoške psihologije.
[SPEAKER_00] I sad šta da napravim?
[SPEAKER_00] A u žurbi sam trebao bi što prije diplomirati i ja Ja kažem hoćete me pustiti malo vi ponovite i oni su me pustili.
[SPEAKER_00] I zamislite, a nisam ništa se pripremio, nisam šta vidio, ništa.
[SPEAKER_00] Ne znam šta me je da dahnulo da idem, sad znam da je to bio duh Božji, možemo tako sa sigurnošću reći.
[SPEAKER_00] Ja sam došao i profesor me pita umijeće slušanja.
[SPEAKER_00] A ja knjigu u džepu imam umijeće slušanja, to je jedino što sam čitao.
[SPEAKER_00] I tako sam prošao ispit.
[SPEAKER_00] Vidite, što hoćemo s time reći?
[SPEAKER_00] Da nastavimo slušati, nastavimo slušati.
[SPEAKER_00] Evo, S nama su Kate i Pere Ranović, glumac HNK u Splitu i stomatologinja.
[SPEAKER_00] Kakva je to veza, čut ćete, a da ne govorimo o tome kakva je njihova veza sa Dragim Bogom.
[SPEAKER_00] Evo, imam veliko mi zadovoljstvo, evo ne dolaze nam iz Splita, pa evo iz dalekoga, ali nama, tako dragog Splita, dođite i meni drago, jer sam bio u nekadašnjoj vojsci.
[SPEAKER_00] Kate i Pere, dođite, izvolite, podijelite s nama vaše svjedočanstvo.
[SPEAKER_02] Hvaljeni su svi Marija, evo prije svega bismo vas sve ovdje okupljene lijepo pozdravili, zahvaljujemo organizatorima što su nas danas ovdje pozvali, pozdravljamo sve domaćine i evo domaćina cijele ove biskupije, biskupa Košića također.
[SPEAKER_02] Sretni smo što smo ovdje danas s vama, evo već je domaćin rekao dolazimo iz Splita, mladi smo, bračni par, mladi, u braku smo evo bit će ove godine pet godina.
[SPEAKER_02] Imamo tri male dječice od kojih nas jedno zagovara gore s neba, jedno je tu danas s nama, a drugo se je ostalo kupat u Splitu.
[SPEAKER_02] Evo ja ću početi, pokušat ću biti što sažetija, mi evo nismo napravili nikakve bilješke, nemamo neki plan, evo neka Duh Sveti vodi ono što mi trebamo reći i ono što treba sjesti u vaše srce.
[SPEAKER_02] Budući da smo limitirani, evo ako priđemo vrijeme, vi nas prekinite slobodno, ja ću pokušat biti što kraća, a volim puno pričati.
[SPEAKER_02] Započela bi nekako ovo svoje izlaganje sa citatom meni jedne, ne jedne nego najdraže svetice, to je sveta Marija Faustina Kowalska, Poljakinja koja je rekla sve što je lijepo u meni, to je milost Božja.
[SPEAKER_02] Pa evo sve ono što ćemo mi danas ispričati, što se vama učini lijepo u nama, to ništa nije naša zasluga, to je sve milost Božja, naše jedino izgovoreno da koje smo dali u svojoj slobodi gospodinu i naše otvoreno srce u kojem je on onda učinio čuda.
[SPEAKER_02] Dotaknut ćemo se malo svoga života prije nego što smo se upoznali kao pojedinaca, dotaknut ćemo se malo našega hodanja i ako stignemo i našega braka.
[SPEAKER_02] Jednostavno premalo je vremena da se nešto cjelovito ispriča, dakle mi smo puno više od ovoga što ćete danas čut, Bog čini puno toga, ali evo jedan dio ćemo ovdje danas nekako vama izložiti.
[SPEAKER_02] Pa evo ja ću nekako počet.
[SPEAKER_02] Sva svjedočanstva često kreću, odgojena sam u tradicionalnoj katoličkoj obitelji, pa evo jesam, odgojena sam u tradicionalnoj katoličkoj obitelji i to ovako kada se kaže ono koda se podrazumijeva.
[SPEAKER_02] A ja što sam starija shvaćam da se to zapravo i ne podrazumijeva nego da je i to jedna milost koja nam je dana od djetinstva, koja je uspostavila neke temelje za jedan pobožni, kreposni život.
[SPEAKER_02] Ja sam od malih nogu pa i u osnovnoj i u srednjoj školi i na fakultetu bila stvarno uvijek nekako Bogu privržena i pobožna.
[SPEAKER_02] Međutim, ljudi su počeli govoriti a ti si malo prepubožna, ti ćeš ići u časne sestre, to se vidi.
[SPEAKER_02] I ja to nikad nisam isključila, taj poziv za posvećeni život, ali moje djevojačko srce je ipak čeznulo za nečim drugim, imala sam čežnju da se jednog dana ostvarim kao supruga i kao majka.
[SPEAKER_02] U mladosti živjela sam dosta ajmo reći mirnu mladosti, nisu me zanimale sve ove stvari što zanimaju mlade, ja sam bila onako knjižki crkvi, voljela sam puno čitati, puno učiti, ja i moja četiri zida, ganjala sam preosjeke, dekanove, nagrade, rektore, ma sve i to je bio jedan možda čak i bolestan perfekcionizam nekad, ali eto, danas bih se usudila reći da me taj moj perfekcionizam i ta moja možda navezanost na te neke neću reći mirnije stvari, ali sačuvala od nekih je li, nekih kikseva u mladosti.
[SPEAKER_02] Opet ponavljam, to bi bila Božja milost isključivo.
[SPEAKER_02] Što se tiče dakle, evo sada ćemo se nekako referirati na naše upoznavanje i tako ja prije Pere nisam imala nekih dužih veza, bila je tu jedna srednjoškolska veza koja nije dugo trebala zato što jednostavno nismo bili na istoj valnoj duljini.
[SPEAKER_02] Ali kažem, istakla bih evo za cure da sam ja uvijek bila netko tko je Bogu nekako davao svoje planove.
[SPEAKER_02] Vi diš Bože, evo ovaj momak baš mi se čini super, vi diš pobožan je, obiteljski je tip, super izgleda, kao odlično, a Bože ti si sve mogući, ja znam da ti meni možeš pomoći u tome, pa evo pomozi, bez obzira ako ti imaš nešto bolje za mene to ti mene ne zanima, daj ti meni ovo i ja sam sasvim zadovoljna.
[SPEAKER_02] Ali, ali Bog nikad ne daje prosjeke nego čuva za svakoga od nas jedan poseban biser koji je namijenio za naš život, za naše postojanje, za naš put prema nebu, prema svetosti.
[SPEAKER_02] Pa evo, rekla sam već da sam bila dosta pobožna, nisam kažem nikad isključila redovnički život kao takav, ali evo, sva moja čežnja i sve moje molitve su bile nekako usmjerene tome da mi Bog pošalje suputnika s kojim ću zajedno moći ići prema svetosti, prema nebu i s kojim ću zajedno moći je li njegovati jedno drugo u ljubavi Božjoj.
[SPEAKER_02] Volila bih se referirati, evo već sam rekla, imala sam dobre temelje u tradicionalnoj katoličkoj obitelji i mama i baka najviše su mi usadile nekako ljubav prema Kristu i ta moja ljubav se nekako podrazumijevala da ja živim onako kako bi me on volio gledati, kako bi on volio vidjeti da ja živim.
[SPEAKER_02] I meni se recimo pojam međusobnog darivanja podrazumijevao da je to nešto što je namijenjeno za brak.
[SPEAKER_02] Dakle ja sam se evo za svoga budućega muža zaista htjela sačuvati, da budem njemu kao poklon od Boga koji je samo za njega i koji nitko prije nije odmotao.
[SPEAKER_02] To nije bio moj neki zavjet nego to je nešto što se meni jednostavno podrazumijevalo.
[SPEAKER_02] I nisam sad ja to naglašavala, ali opet volila sam da naletim na neku osobu koja će razumjeti to što ja želim, to čemu ja težim i koja će me u tome podržati s kojom ću zajedno pred oltar moći sagraditi jedan savez ljubavi koji će na kraju Bog blagosloviti, koji će tek u sakramentu braka postati onako potpuno sjedinjen.
[SPEAKER_02] Evo, skratit ću.
[SPEAKER_02] godina je bila kada sam otišla na hodočašće u Poljsku mladih sa papom Franju i tamo sam upoznala jednoga super mladića.
[SPEAKER_02] I opet kažem, opet sam ja Bogu onako perfekcionistički dala svoje neke vizije, svoje plane.
[SPEAKER_02] Evo Bože, vidiš on ti je super, divan, grasan, ti si Bože savršen, ti to možeš uredovat.
[SPEAKER_02] Ja ću te zamoliti, ćeš meni to jer me voliš, ja sam tvoja čer i molim te Bože, cijenkala sam se s njim i rekla sam, ok.
[SPEAKER_02] sam ok idem iz molitve ja i trideset dana sv.
[SPEAKER_02] Josipa jer mi je to je li najdraži svetac baš sam onako navezana na njega i sveti Josip lopatom daje pa naravno nema šanse da molitva ostane neuslišana.
[SPEAKER_02] Ali naravno opet je to bila moja volja a ne Božja ja sam i u toj molitvi rekla evo ti sveti Josipe ovo je momak, ovakav, nakav super evo trideset dana ću ja tebi a ti meni njega jer smo se dogovorili.
[SPEAKER_02] Ali sam rekla evo čisto da molitva ne propane budući da je to ipak trideset dana ima tu toga za molit, da molitva ne bi slučajno propala sveti Osip.
[SPEAKER_02] Pa ako ti baš misliš, ako ti u suradnji s Bogom misliš da vi imate nešto ipak eto bolje za mene, čisto da nisam džaba molila, ta neka rezerva nek stoji.
[SPEAKER_02] Evo ga, rezerva bolja od originala.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_03] Nisu svi Marija.
[SPEAKER_03] Ja sam Pera Ranović, Katarinin suprug, evo skoro pet godina.
[SPEAKER_03] godina, moje razdoblje neko prije nego sam upoznao Katarinu je malo turbulentnije.
[SPEAKER_03] Naravno odrastao sam u katoličkoj tradicionalnoj obitelji u kojoj je mama bila ta koja je podizala, otac je devedeset dva poginuo kao hrvatski dragovoljac u domovinskom ratu i naravno zahvalan sam bogu što je mama izgradila odnos s bratom i sa mnom da mi tu vrstu povjerenja u nju imamo izgrađenu ne na temelju svijesti o njoj isključivo kao nekakvom autoritetu kojoj moramo polagati račune nego kao osobi u kojoj vidimo i prijatelja.
[SPEAKER_03] Tako da nas je ona uspjela nekako provesti do te adolescenske dobi gdje su naravno život je donio nekakva pitanja na koja bi odgovore trebao dati muškarac odnosno otac kojega fizički nije bilo tu.
[SPEAKER_03] Mama je naravno da je to interes uvijek kod roditelja, imaš licuru pa ko je, pa gdje je, pa nemam, pa ta sretna negdje, pa nije to još prijateljica itede ali naravno uvijek je bila u toku nekako s tim informacijama.
[SPEAKER_03] Međutim, kako je živimo u vremenu u kojem živimo i u svijetu u kakvom živimo, naravno da je taj konzumerizam uzeo maha i u mom mladom životu u smislu da sam odlučio konzumeristički pristupit pa neću reći vjeri, ali možda religiji, ne znam.
[SPEAKER_03] Bog je bio Bog nedjelje, Bog jutra, Bog odlaska na počinak i Bog onog onog minutu i po dvije prije ručka.
[SPEAKER_03] E sad, mimo toga, gdje je taj bog stolu je točno u mom životu.
[SPEAKER_03] Naravno sa četrnaest i petnaest godina da dođeš nekome, postaviš mu takvo pitanje, teško da bi mogao dobiti vaš suvisao, nekakav odgovor.
[SPEAKER_03] Ono što hoću reći, pitanje recimo te predbračne čistoće je meni bilo nešto čemu uopće nisam niti razmišljao.
[SPEAKER_03] I sad sa trideset tri godine kad me upitali što je petnaestg mogao tada o tome da mu je netko to došao i rekao mu što bi mogao reći pa rekao bi vjerojatno da je to nešto čime su se bavile naše bake čuvale se do braka i tako to jer danas sve mora nekako ići u korak s vremenom i stvari se moraju pojednostavljivati jel.
[SPEAKER_03] I naravno da sam smatrao ukoliko se jel dvoje ljudi voli zbog čega ne bi mogli imati i odnose.
[SPEAKER_03] I tako je ta moja prva veza sa mojih na kraju moje zapravo srednje škole ili ozbiljnija u kojoj sam se isto upustio u odnose je rezultirala time da poslije prekida je to bio smak svijeta za mene.
[SPEAKER_03] Znači ne postoji više ljubav.
[SPEAKER_03] Zamislite to, momak od šesnaest godina tvrdi da više se nikada neće zaljubiti, da je on, da je to kraj, da će on se posvetiti nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_03] Evo sada pokušavam evo kao umjetnik, kao glumac zamisliti Božji izraz Božjeg lica dok me gleda u tom trenutku.
[SPEAKER_03] I dobro, provede moj bog mene kroz to, dođe i druga djevojka ozbiljnije u moj život i naravno opet isto.
[SPEAKER_03] Ne znam za drugačije, ne znam za bolje.
[SPEAKER_03] Živim kao što živi, pa većina mladih u tom trenutku slušao sam iskustva i svojih prijatelja, poznanika i to je tako.
[SPEAKER_03] I gradiš odnos naravno na onoj emotivnoj razini sa osobom s kojom hodaš naravno ta ljuba, dogodi se ta ljuba, to je neminovno.
[SPEAKER_03] Međutim, te neke skale koje bi trebala voditi ka jednoj vrsti zapravo to je zanimljivo, ta ponireš zapravo u dubinu da bi mogao skočiti u visinu jel nema ih i naravno da sam onda tu kopot.
[SPEAKER_03] Znači naravno opet sam opet tako život, prakticirali smo to sve i odnose i to.
[SPEAKER_03] I ono što sam shvatio kada sam prekinuo i tu vezu i kada sam definitivno donio odluku da više se neću nikada zaljubiti u nikoga, onda sam shvatio zapravo šta su ti odnosi radili.
[SPEAKER_03] Dakle sve neke mane koje imamo, a koje je mana biti ljubomora koja nije ona zdrava, podbadajuća, pa se možete zajedno šaliti na taj račun, nego ljubomora koja izlazi iz obsesije, ljubomora koja izlazi iz navezanosti, to je preduvjet za u potpunosti nezdrav odnos.
[SPEAKER_03] I onda ti odnosi zapravo sve to množe na entu.
[SPEAKER_03] Dakle, ako je osoba samo ljubomorna, onda je mega ljubomorna.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Zato što ti otvara mogućnost da pomišljaš da ta osoba, da nema recimo, da nema odnosa.
[SPEAKER_03] Onda bi osoba mogla reći, ok, ja sam malo ljubomorna, ali dobro, to je sve, ali kada ako prakticiraš odnose, e onda već zamišljaš da bi ta osoba s kojom živiš, s kojom prakticiraš to da bi te mogla prevariti i na toj tjelesnoj razini i onda to razdire čovjeka.
[SPEAKER_03] Dakle, odnosi prije braka dosta potenciraju stvari.
[SPEAKER_03] I uglavnom poslije te druge veze ja sam donio odluku da ću jednostavno neću se vezivati ni za koga više i da ću se isključivo prepustiti nekoj avanturi od dana do dana, ako dođe, bez ikakvih obaveza.
[SPEAKER_03] I to je jedno razdoblje tog sita, to sad mogu reći, tada je to bilo vrlo, vrlo, vrlo kaotično.
[SPEAKER_03] Želio sam isključivo samo avanturu, želio sam samo živit bez nekakvih obaveza, bez preuzimanja odgovornosti u jednom smislu.
[SPEAKER_03] I naravno da je uslijed tog i takvog, u tom kovitlacu takvog života dogodila se i ta jedna odnos sa jednom djevojkom koju nisam mogao čak zamisliti u budućnosti u nekom ozbiljnijem formatu, a ni ona mene, dakle ni ja nju ni ona mene, ali se dogodilo da je njoj mjesečnica kasnila dvadeset dana, a imali smo odnose.
[SPEAKER_03] I naravno u tom strahu i grču što ako se dogodilo, što ako je to trudnoća koja će nas povezati, a mi se ne vidimo, ponavljam zajedno jer smo na svim ovim svjetonazorskim pitanjima poprilično, poprilično dijametralno suprotni.
[SPEAKER_03] I sad kako uskladiti živote ako dolazi dijete i naravno da smo mi u tom grču, naravno ona još nije napravila nikakav test, ništa nego sve je bilo pretpostavka, ako, što ćemo napraviti i počelo se, ne znam kako je se to ušuljalo, ali to najdolje vješto radi, počelo se pričat o pobačaju, ako bude.
[SPEAKER_03] I naravno ona je rekla ukoliko se ispostavi da sam trudna, ja ću, imam sveto, mamina prijateljica, ona će pomoći uredovat će.
[SPEAKER_03] Ja govorim dobro, ja imam nešto ušteđevine, ja ću biti tu, bude li šta trebalo pridodati, tako to.
[SPEAKER_03] Mislim kao da je riječ ono, ne znam, počiša mi cvijećnjak tu malo i ja ću platiti za tu uslugu, doslovno na toj razini.
[SPEAKER_03] I prošlo je svega možda još par dana i ona mene zove, cijela ozare, vesela je, kaže da nije trudna, sve je napravila kontrole, ispostavilo se da je imala samo nekakav hormonalni poremećaj zbog terapije dermatološke, neku koju prije za lice i to se sve nešto poremetilo i stvarno jedan od tih učinaka mogućih jest i toliko ogromno kašnjenje menstruacije.
[SPEAKER_03] Napravila ona testove sve i nije bila trudna.
[SPEAKER_03] Naravno da su moje te suze radosnice koje su slijedile nakon što sam poklopio slušalicu trajale možda svega minutu i postale su suze gorke.
[SPEAKER_03] Ja se sjećam da sam pao na krevet i rekao sam da nisam dostojan niti nazvati se ikad više.
[SPEAKER_03] Kao da je neki je glas u meni počeo vrištat vapajno, da se nisam dostojan nazvati niti djetetom Božjim, niti otići u crkvu, niti.
[SPEAKER_03] I tu je zapravo da sam krenuo u tom pravcu kao da kao davanja nekakvog pod navodnike obola, zadovoljštine, neću više u crkvu jer sam nedostojan, to bi zapravo bila njegova dolje, njegov dolje najveći uspjeh.
[SPEAKER_03] I onda sam se saborio i rekao sam sebi ovako, Bogu, Bože, od sada pa nadalje neću više ovako, bit ću ozbiljan, bit ću odgovoran, bit ću međutim šta je, ja sam imao figu u džepu jednu.
[SPEAKER_03] Ja sam Bogu obećao da više neću divljat okolo ovako, znači ja vam turistički što se kaže nego da ću tu biti uredan, međutim ostavio sam mogućnost življenja odnosa prije braka ukoliko sam u vezi jel.
[SPEAKER_03] I onda se dogodila u mom životu jedna osoba koja je bila prva, prvi zapravo, prva štaanga koja je pokrenula zapravo kamen promjene u meni, a da toga nije ni bila svjesna, moja nova djevojka s kojom sam ja i molio prije obroka i išli smo, znali smo i otići u crkvu skupa i sve.
[SPEAKER_03] Međutim, nedugo, nekoliko mjeseci nakon našeg početka hodanja, ja sam na i mi smo naravno već i pali više puta i to je postalo doslovno što se kaže kruh svakdašnji, najnormalnije.
[SPEAKER_03] Međutim, meni je nekoliko mjeseci nakon početka veze na malu gospođu Solinu glas sam čuo idi ispovedi se, ali sve.
[SPEAKER_03] Ja odem svjestan što slijedi i svjestan mogućnosti što mi svećenik može na to reći.
[SPEAKER_03] E sad kako to napraviti?
[SPEAKER_03] Možda on i ne kaže to.
[SPEAKER_03] Ja se ispovedim i naravno naputa glasi idi i ne griješi više.
[SPEAKER_03] A ono što je jako bitno da vam kažem jest da sam moj život prije toga sakramentalni je bio uvjetno rečeno uredan, tojest bio je redovita, ali nije bio uredan, što znači da sam ja redovito se ispovijedao, ali nisam ispovijedao grijeh ludosti odnosno odnosa i uredno sam se pričešćivao.
[SPEAKER_03] Post festum, evo koliko godina poslije znam koji su tragovi toga na meni, ali kod Boga nikad nije kasno.
[SPEAKER_03] U Boga je i pet do dvanaest ogroman, ogroman, ogroman period.
[SPEAKER_03] Ja se ispovijedim i stvarno ne griješim više.
[SPEAKER_03] E sad, nakon toliko vremena prvi put doći na pričest rasterećen toga je bio poseban osjećaj.
[SPEAKER_03] Međutim, sad dođem djevojci i kažem joj, gledaj, ja bi da mi živimo čistoću, nakon šest mjeseci veze, niti toliko, četiri, kaže ona, aha, dobro, pristane iako rekla je da ne zna zašto, ali će pristat.
[SPEAKER_03] I naravno da se onda kako smo to pokušali da nije baš išlo jer to je kao da čovjeku koji jede redovito na svaki dan, evo u korist mi od recite se kolača, volite kolače, volite slatko, kako je teško.
[SPEAKER_03] Međutim, eto i događali su se padovi, naravno, opetovani nekad zbog toga što sam htio udovoljiti njoj, pa tričetiri put, naravno i ja sam više frustriran i sve to i to je ušao sam u drugu fazu problema, a to je jer sam čuo da je netko pametan rekao izbjegava i grešne prigode, onda sam lagao da ne mogu prespavati, da ne mogu ne znam biti kod nje, izmišljao sam razloge, znači laž na laž.
[SPEAKER_03] I naravno da je, kada je laž alatka kojom bi se htjeli izvući doći na svjetlost, zapravo ona motka koja te zapravo samo te katapultira u drugom pravcu.
[SPEAKER_03] I onda sam došao u situaciju da nakon nekoliko godina te i takve veze sam bio poprilično frustriran samim sobom, postao sam osoba s kojom se nije dalo normalno razgovarat, to je primijetila ona, primijetila je mama, primijetio je brat.
[SPEAKER_03] Strah od razgovora o vezi je bio strahovit, tvrdio sam da nema nikakvih problema i samo sam bježao.
[SPEAKER_03] I onda se dogodilo to u devet mjesec dvije tisuće šesnaest godine da sam došao u hrvatsko nadzemlje kao vanjski suradnik njihov i tamo sam između svih tih silnih lica upoznao i jednu djevojku koja je molila i za rezervu.
[SPEAKER_03] Naravno da se dogodi ono što se dogodi uvijek i kad ste u braku i kada ste u vezi, Bog nam je dao oči, mi vidimo i mladu, lijepu, naočitu djevojku koja je i šarmantna i sve to, međutim to mora ostati samo na razini informacije i tako sam vjerovao da će se dogoditi i ovdje jer ja sam još u onoj vezi i to sam nekako potiskivao relativno uspješno iako se to vraćalo neprestano natrag i pitao sam se Bože zašto je ovako.
[SPEAKER_03] Ali dobro, ova veza je došla do svog vrhunca, taj klimak se dogodio, neizbježno je bilo to da se raziđemo i onog trenutka kad sam ja to napravio s tom djevojkom ja sam osjetio nikad veću slobodu a i vrijeme mi je uskoro pokazalo da je i ona počela cvast i danas je ona isto ostvarena, ostvarena je žena i u svakom mogućem smislu i Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_03] Baš kao i ova djevojka s kojom sam bio spreman učiniti pobačaj da je bio u pitanju, isto je ostvarena majka divna i da zapravo je sve ono što sam ja u tom trenutku mislio da ona ne može nikad biti.
[SPEAKER_03] Ali kod Boga nema bez obrazluka, ima ga samo kod nas.
[SPEAKER_03] Tako da sam Bogu zahvalan i spomenuo molitvi i jednu i drugu i treću i evo Katarina onog trenutka kad smo mi, kad sam ja došao k njoj, da sad skratim to naše upoznavanje nakon tolikog mog tog nekog životnog iskustva i te prljavštine i svega, po prvi put sam se osjetio kao da mi je opet petnaest godina jer nešto tako nevino ulaziti u jedan odnos mi je bila, bio je faktor nepoznanice.
[SPEAKER_03] Stvari s kojima bi prije mogao način humor ili ne znam način komunikacije koji bi mi prije bio ono možda prenaivan sada mi je izazivao leptiriće u trbuhu i ovaj poprilično kod dvoje djece.
[SPEAKER_03] I ja odlučim pitat Katarinu hoće li biti moja djevojka.
[SPEAKER_03] Svega niti mjesec dana nakon što sam prekinuo sa jednosmezu i naravno da je to danas znate kako danas ljubav lozi, nemojte se upuštati nikad odmah u novu vezu ukoliko nije prošlo godinu dana, dvije zime, tri jeseni.
[SPEAKER_03] Mislim ono računice, besmislice, meni je srce, ja sam molio Boga i izredao sam i suza i suza i stvarno sam molio, po prvi puta sam molio tako sebično našu ono, meni reci, sad meni pokaži, ne molim ni za što sa strane, meni reci, molim te, osjetio sam jedan mir pri pomisli da pristupim Katarini.
[SPEAKER_03] I prije nego što ću je upitati za to hoće biti moja djevojka, ja sam se otišao, ispovjedio sam se i onda sam donio odluku da ne iz papučarskih razloga nego isključivo iz stava da je osoba koju vidim, osjećam i razumski je percipiran kao osobu koja bi mogla biti nešto ozbiljno u mom životu, nešto najozbiljnije i najbitnije na zemlji da joj kažem sve, cijelu svoju prošlost.
[SPEAKER_03] I ovo sad što sam sa vama sve uspio zbiti do sada, ja sam Katarini rekao u jednoj proširenom izdanju, detaljnom što bi se filmski reklo, Extended version i znam samo da posljednjih pet minuta mog svjedočanstva njoj u autu da nisam imao hrabrosti pogledati joj u oči.
[SPEAKER_03] I kad sam završio šutio sam, pilio sam u njene sandale odnosno patike, zima je bila i čekam samo da je molim da progovori nešto, bilo šta, izađe iz auta, ostavi me samo da napokon bude muško u životu.
[SPEAKER_03] Ako treba platiti ceh na ovaj način za sve ovo prije neka, ali nauči se jednom prihvatiti u životu vašu odgovornost do kraja.
[SPEAKER_03] I ja podignem pogled s mogne snage, ona gleda u mene plače i smije se.
[SPEAKER_03] Ja se mislim Bože moj, ona je luda, nema drugog objašnjenja, ona nije normalna.
[SPEAKER_03] I ona me gleda i smije se, ja mislim sebi progovorim, molim te reci nešto, okej nema veze ako nisi pri sebi sve u redu, ali samo reci nešto.
[SPEAKER_03] I ona meni naslovni dlan na lice i govorim kroz usude, kaže Pere, ti si predivno svjedočanstvo njegove ljubavi.
[SPEAKER_03] I ja te riječi ću panti do groba.
[SPEAKER_03] Evo, tako da koristim i ovu priliku da ti zahvalim što me nisi odbacila, što nisi istog trenutka počela moliti za drugu rezervu.
[SPEAKER_02] Pa evo, ja ću opet reći ovo što sam rekla, sam zaista osjetila u tom trenutku.
[SPEAKER_02] da je on stvarni i da je cijeli taj trenutak jedan prasak Božjega milosrđa.
[SPEAKER_02] Ta njegova ispovijed meni i Bog koji je po toj njegovoj ispovijesti i po tom njegovom životu, bez obzira kakav je on prije bio, učinio, donio neke najljepše, ruže, najljepše plodove.
[SPEAKER_02] Da mi je neko rekao prije da ću ja prihvatiti, zaželjiti sebi takvu osobu s kojom ću krenuti u nešto ozbiljno, rekla bi ne, ne bih ja tako., ja sam sebi ipak nešto drugačije zacrtana.
[SPEAKER_02] Znači evo, cure, svi mi imamo neke svoje, odnosno ne bi tribali, ali često ljudski imamo neke ček liste, a savršeno ne postoji, dakle jedino je Bog savršen i Bog spaja dvije nesavršene duše da bi učinio nešto maestrealno, tako je spojio nas dvoje nesavršenih.
[SPEAKER_02] U tom trenutku kažem, da mi je netko prije rekao, rekla bi nema šanse, ostali bi prijatelji, bila bi ja s njim super, ali ne bi gradila nešto veće od prijateljstva možda.
[SPEAKER_02] U tom trenutku je meni samo jedna misao, jedan citat sjelo u srce, a to je da Isus čini sve novo.
[SPEAKER_02] I Isus zaista čini sve novo i sve ono što je bilo kao da je bilo pročišćeno kako je Pere rekao kroz jedno sito.
[SPEAKER_02] Ja sam njega zaista primila kao novu osobu, kao čistu osobu, ono biser, spominjala sam biser kao svoj biser koji mi je povjeren na čuvanje.
[SPEAKER_02] I počeli smo jeli svoju vezu i nije uopće tu bilo nekog razgovora, sada ćemo mi definirati kako ćemo, šta ćemo, ttt, nego podrazumijevalo se ono, ok, idemo u smjeru u kojem mi idemo, nećemo imati tjelesna darivanja, nego ono, jednu normalnu je li vezu, bez toga.
[SPEAKER_02] Ali meni, nedugo nakon što smo prohodali, je u ispovijedi, odnosno, evo, u razgovoru sa mojim duhovnikom, sjela jedna spoznaja, jedna želja, je li.
[SPEAKER_02] Pojma nemamo, dakle, ali da bi mi mogli probat hodat odnosno živjeti je li do braka bez poljupaca.
[SPEAKER_02] Sad ćete vi reći uvažena, stvarno, stvarno nije vaš, ja bi isto rekla da sam se slušala prije par godina, rekla bi malo sam čuku čuku i ljude koji sam slušala, tako isto sam rekla, okej super, ali brate to je čak i za mene tumač ono, jesam pobožna ali nisam baš toliko i nisam baš toliko da ću ići u krajnost.
[SPEAKER_02] Ali evo, ta je želja stvarno sjela u srce, ja sam je peri izložila kao nešto šta bi volila, ne da pokušamo, nije to neki projekt nego to je jednostavno bio naš put kako bismo dobili, zadobili mnogobrojne plodove.
[SPEAKER_02] U tom trenutku toga nisam možda bila ni svjesna, ali evo danas kada se osvrćem na svoj brak mogu posvjedočiti koliko je naš brak zadobio plodova tom odlukom.
[SPEAKER_02] To se vidi i danas u našoj komunikaciji.
[SPEAKER_02] Evo mi dok smo bili u vezi nismo imali taj jedan možda fizički poljubac, ali zato su nam se uzljubile duše na jedan poseban ono nezamisliv način to ni sama nisam mogla zamisliti da takvo nešto može postojati, je li u jednom međusobnom odnosu momka i djevojke.
[SPEAKER_02] To govorim iz duhovnog pogleda.
[SPEAKER_02] Ako ćemo sad govoriti o nekom svjetovnom pogledu, evo pričala bi tu kratko o komunikaciji.
[SPEAKER_02] Dok smo hodali, dakle stvarno smo se izbrusili jer kad bi došlo do nekih konflikata nismo imali sada nešto s čim ćemo zakrpati, je li tu svađu, sad ćemo imati neki takozvani pomirbeni seks ili poljubac ili tako, nego sjedimo, pričajmo, ajmo izbori recite šta ti smeta, šta mi smeta.
[SPEAKER_02] Baš onako, potres sve i ogolice do kraja.
[SPEAKER_02] I to je ono šta je nas uzdiglo, jel na jedno posebno mjesto gdje su se susreli povjerenje, razumijevanje, strpljenje, dakle to nas je izbrusilo u svim tim nekakvim, kako bi to nazvala krepostima, jel koje danas u našem braku doživljavaju posebne plodove.
[SPEAKER_02] Kad bi me netko pitao zašto ne prije braka, prebračna čistoća nije sama sebi svrha.
[SPEAKER_02] Danas puno mladih, neću reći da idealiziraju tu predvraćnu čistoću, ali ta predvraćna čistoća je postala kao neki must, idol, ali se ne zna zašto.
[SPEAKER_02] Dakle, živjeti predvraćnu čistoću bez ikakve svrhe nema smisla.
[SPEAKER_02] Onda ćete doći u brak i tu ste, tu ste, a ne znate iz čega ste iscrpli i što ste donijeli u taj brak.
[SPEAKER_02] Dakle, predvraćna čistoća nije sama sebi svrha.
[SPEAKER_02] Iz predvraćne čistoće, ako se poberu dobri plodovi, ona može postati stvarno nešto prekrasno i baš onako.
[SPEAKER_02] baš jedan put koji će donijeti jako, jako, jako puno, puno, puno dobrih plodova.
[SPEAKER_03] Evo, ja ću samo reći isto to vezano za što se tiče poljubca, da ne bi krivo u potpunosti razumjeli, mi nismo ovdje neka vrsta niti cenzora, niti moralista, niti ne znam nekih ljudi, nekakve komisije koja bi sad trebala dati univerzalno, znate ono, koncept života sretnoga.
[SPEAKER_03] Ovo je naš put.
[SPEAKER_03] Ne želimo reći da je poljubac ništa loše, dapače ni u kršćanskoj vezi.
[SPEAKER_03] Međutim, i on je samo, on nije grijeh, ali je, haha mogućnost je, ali grešna je prigoda jer može povući i sada ovisi koliko ste jaki.
[SPEAKER_03] Ali ono što evo kažem, dakle nije grijeh, ali evo nama je pomoglo da stvarno uspijemo sazret, puno nas je ljudi, naravno i to su one kušnje kada dolaze bliski nama pa znate kako ćete, pa vi eto nemate nikakvog odnosa, ništa pa doćete u brak, pa šta ako se ispostavi da onda to nije to, pa morat mar malo živite skupa prije toga, pa bar.
[SPEAKER_03] Tako ti ubijaju duh za pustolovinu.
[SPEAKER_03] Znači, ubijaju ti pustolovni duh odmah u start, a svi su kao nešto pustolovni, svi ono vole u svijet bacat u, a onda se boje ovoga, boje se ovoga naš, ma probaj, probaj, probaj jer kako ćeš znat.
[SPEAKER_03] I onda mi je bila super jedna misao koja me nosila, ej, pa kako ćeš biti svjestan važnosti nečega ako o tom nisi sanjao.
[SPEAKER_03] Moja Katarina i ja, mi smo kao mladići i djevojke, mi smo sanjali o našem zajedničkom životu, mi smo sanjali, sanjali smo čak i o tim mogućim manama, sanjali smo kako bi to moglo biti da ja ostavljam čarape iza sebe, pa kako bi ona reagirala, pa znači imamo pretpostavku, zajedno gradimo odnose, zajedno sanjamo o tome.
[SPEAKER_03] Ne treba me netko vilamatira da ja to iskušavam prije braka u bijelom avanturi, onda je došao taj dan te svadbe kada sam četiri sata ujutro shvatio, o Bože dragi ne idem kući, doma materi.
[SPEAKER_03] Tek u četiri ujutro ljudi i ne mogu vam napisati, tu meni sve leptirići ovo, ono, vjerujte mi, kodam je ono petnaest godina, to je, ja govorim, tu je ta ljepota, Isus čini sve novo i tu je meni, to se, to se, to se, tu je se meni to potvrdilo.
[SPEAKER_03] I naravno da mora, evo ostalo još malo vremena, jako je bitno.
[SPEAKER_03] Dakle, to zajedničko sanjanje i smatram i otvoreno mladima progovaram prvenstveno da pitanje čistoće predbračenje nije uopće pitanje vjere, niti je uopće to crkveno-religijsko pitanje.
[SPEAKER_03] Mi imamo, možemo biti Bogu zahvalni što je Katolička Crkva kao nijedna institucija društvena na svijetu i znanstvena pozabavila se tim pitanjem pa je nastala i teologija tijela Ivana Pavla II.
[SPEAKER_03] gdje su ponuđeni briljantni odgovori na sva pitanja koja nas zanimaju.
[SPEAKER_03] Ali to nije pitanje vjere, to je pitanje jednog zdravog, dubokog poštovanja jedni prema drugima.
[SPEAKER_03] Jer svi zapamtite, ljudi koji su ostavili za sebe i djevojke, djevojke koje su za sobom ostavile mladića s kojima su imali odnose sve se vraća, sve se plaća.
[SPEAKER_03] Nije dvadeset osam sedamdvije tisuće osamnaest vidiš kako znam datum kad smo se vjenčali nije tu happy end nije tu sretan završetak bez gdje su zaključana vrata svih mogućih tegoba i svega.
[SPEAKER_03] Moja prošlost je geleri, znate šta su geleri od eksplozije kad pukne granata pa onda se rasprše sitni elementi oni.
[SPEAKER_03] To dolazi, tuče na brak, tuče instituciju braka, vraća se kroz ili prisilne misli.
[SPEAKER_03] Susrećem se s ljudima koji su mi dali briljantna svjedočanstva, nisam mogao vjerovati, neki su divni sveci su, tako kreposni, molitveni ljudi, posvjedočili su mi šta se uvlači u brak ima tu od samozadovoljavanja, prisilnih misli s kojima se ne da nositi i sve to počelo je to tuč ne odmah u braku, počelo je to tuč i mene.
[SPEAKER_03] Evo ispovidam se i vama braću.
[SPEAKER_03] I naravno što se dogodilo?
[SPEAKER_03] Trebalo je nekoliko godina da otkrijem i evo ovom prilikom zahvaljujem Mateju Lovriću iz Zagreba, vjerujem da ste čuli za njega.
[SPEAKER_03] Jednom mladom divnom svetom čovjeku koji im je pomogao svojim svjedočanstvom.
[SPEAKER_03] Da zapravo shvatim da je sakrament braka najmoćnije oružje koje mi je Bog tutnuo u ruke.
[SPEAKER_03] I onda nakon nekoliko godina što sam sam sa sobom vukao neke bitke koje su počele.
[SPEAKER_03] Jer naravno, brak koji smo sklopili kome smeta?
[SPEAKER_03] Smeta njemu dolje, mrzina zbog toga.
[SPEAKER_03] I onda je tek nakon nekog vremena što smo ušli u brak počeo je tući mene.
[SPEAKER_02] E neću sad imati mira.
[SPEAKER_03] I tek kažem nakon nekoliko godina, ja poslušam Matejevo svjedočanstvo koje mi je donijela upravo Katarina i ja nakon toga odmah Odlučim pozvat Katarinu da mi bude pomoć u svemu tome, molitvena pomoć, pomoć pri promišljanju nad sobom, i Bogu dragom, hvala na instituciji braka koja mi pomaže preko moje supruge da sve ono što ne valja u meni da otpada.
[SPEAKER_03] Tako da vam kažem svima mladima, evo ogolivši sad svoju dušu pred vama, sve se plaća i sve se vraća.
[SPEAKER_03] Preskup vas je Krist platio da biste se dali u bescijenje.
[SPEAKER_03] I najduži su redovi upravo tamo gdje je jeftino.
[SPEAKER_03] Imajte svoje dostojanstvo, povjeravajte se jedni drugima, mi jedni bez drugih ne možemo.
[SPEAKER_03] Mi smo imali pri početku i kužnja i križeva i taj pobačaj spontani i to što smo se skoro prije braka razišli jer je mladoj dami bilo neshvatljivi svi aspekti mog moje struke, glumac pa ćeš se tamo ljubit s nekim, kao da je moj poziv samo sastavljen od toga, o da moglo ljubim se tamo s nekim.
[SPEAKER_03] Ali Bog je sve to nekako uzeo i pomogao nam da prenesemo na toj njegovoj laži koja se zove providnost.
[SPEAKER_03] Zato vi koji ste u braku i vi stariji koji ste u braku imate najmoćnije moguće oružje u rukama koje nikad neće otupiti.
[SPEAKER_03] Možemo samo mi, samo naš tisak može prestati biti toliko jak, može oslabiti, ali to oružje nikad neće otupiti.
[SPEAKER_03] Tako da evo Katarina ako nemaš ti nešto još reći.
[SPEAKER_03] Ja ću zaključiti evo ovo naše svjedočanstvo sa mišljenju bez obzira na ovo geslo ovogodišnjeg mladi festa ovdje, riječi Ivana Pavla II.
[SPEAKER_03] koje su nikad aktualnije, ne bojte se, ne bojte se, turbulentna su vremena uvijek, znači uvijek živimo u turbulentnim vremenima, ovo je samo jedno novo turbulentno vrijeme, nemojte se bojat, prepustite se Božjoj providnosti, volite se, ljubite se i izgrađujte sebe.
[SPEAKER_03] Siniša Glavašević je rekao jednu divnu stvar, tražiti svoje korijene, svoje početke, zatim graditi svoju sadašnjost, a onda ako vam ostane snage uložite je u budućnost i nemojte biti sami u budućnosti.
[SPEAKER_03] Ma tko vas god uvjerio da možemo sami, žene da mogu bez muškaraca, ne možemo, ovisimo jedni u drugima, neka vas Bog blagoslovi i čuva.
[SPEAKER_02] Evo ja ću stvarno samo kratko nadovezat ću se na ovo što je on rekao za Božju pravednost, pa evo Ja bih vam rekla kao jedan perfekcionist koji uvijek voli držati konce u svojim rukama.
[SPEAKER_02] Pre malo se oslanjamo na Božju providnost.
[SPEAKER_02] Svima su nam puna usta Božje providnosti.
[SPEAKER_02] Ali ono treba nekad baš biti ludi, predati Bogu sve, ama baš sve konce, svaki konac.
[SPEAKER_02] I da nas on nosi, znači naše slobodno da i otvoreno srce.
[SPEAKER_02] Otvorite svoje srce Bogu, dajte mu svaki tijelić, svaki dijelić i gledajte kako čini djela čudesna.
[SPEAKER_02] Eto ga.
[SPEAKER_02] Bog vas blagoslovi.